## 取样偏差

**幸存者偏差**

驳斥的是一种常见的逻辑谬误（“[谬误](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%AC%E8%AF%AF/5363111)”而不是“偏差”），这个被驳斥的逻辑谬误指的是**只能看到经过某种筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程，因此忽略了被筛选掉的关键信息**。当取得资讯的渠道，仅来自于幸存者时（因为死人不会说话），此资讯可能会存在与实际情况不同的偏差。

举个简单的例子：我们公司搞用户开放日，与应邀前来的用户做Focus Group（用户焦点访谈）。结果在访谈中用户对我们产品简直是满意无比，大大出乎我们意料。除去用户保持绅士风或淑女风不敢当面怼我们之外，更主要的原因是邀约是通过我们App上面的推广，来的用户都不是被我们伤碎了心的人，所以好感爆棚。如果基于这些用户去做新功能的小规模测试，一定会出现偏差。



**辛普森悖论**

在某个条件下的两组数据，分别讨论时都会满足某种性质，可是一旦合并考虑，却可能导致相反的结论。举例说明：

例一：一所美国高校的两个学院，分别是法学院和商学院，新学期招生。人们怀疑这两个学院有性别歧视。现作如下统计：

　　**法学院**

| 性别 | 录取 | 拒收 | 总数 | 录取比例 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | -------- |
| 男生 | 8    | 45   | 53   | 15.1%    |
| 女生 | 51   | 101  | 152  | 33.6%    |
| 合计 | 59   | 146  | 205  |          |

　　**商学院**

| 性别 | 录取 | 拒收 | 总数 | 录取比例 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | -------- |
| 男生 | 201  | 50   | 251  | 80.1%    |
| 女生 | 92   | 9    | 101  | 91.1%    |
| 合计 | 293  | 59   | 352  |          |

　　根据上面两个表格来看，女生在两个学院都被优先录取。即女生的录取比率较**高**。现在将两学院的数据汇总：

| 性别 | 录取 | 拒收 | 总数 | 录取比例 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | -------- |
| 男生 | 209  | 95   | 304  | 68.8%    |
| 女生 | 143  | 110  | 253  | 56.5%    |
| 合计 | 352  | 205  | 557  |          |

　　在总评中，女生的录取比率反而比男生**低**。

女生单独两个矢量斜率都比男生大，说明它们的比率都比较高。但最后男生总体向量斜率却大于女生

　　这个例子说明，简单的将分组数据相加汇总，是不能反映真实情况的。

　　就上述例子说，导致辛普森悖论有两个前提。

　　1、两个分组的录取率相差很大，就是说法学院录取率很低，而商学院却很高。而同时两种性别的申请者分布比重相反。女性申请者的大部分分布在法学院，相反，男性申请者大部分分布于商学院。结果在数量上来说，拒收率高的法学院拒收了很多的女生，男生虽然有更**高**的**拒收率**，但被拒收的 **数量**却相对**不算多**。而录取率很高的商学院虽然有较高的录取比例，但是被拒收的男生数量相对法学院来说则明显较多。

　　2、有潜在因素影响着录取情况。就是说，性别并非是录取率高低的唯一因素，甚至可能是毫无影响的。至于在学院中出现的比率差，可能是[随机事件](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6)。又或者是其他因素作用，比如入学成绩，却刚好出现这种录取比例，使人牵强误认为这是由性别差异而造成的。